<--- -------------------------------------------------------------------- --->


20020731: der neue generator


gestern habe ich all die abgefahrenen ideen weggeschmissen und mich auf das
wesentliche konzentriert. das konzept für den neuen generator ist fertig.
wirklich sehr minimal und sehr weit vom tool entfernt. heute habe ich die
ersten befehle des texturgenerators implementiert: wirklich wenig overhead!

das faszinierendste ist der garbage collector: ich muß mich ersteinmal daran
gewöhnen, die objekte nicht mehr freizugeben. ich rufe einfach 
sBroker->RemRoot(obj) für das oberste objekt der hirarchie auf und verlasse
mich darauf das demnächst aufgeräumt wird. ich mache "cooperative garbage
collection" und bis jetzt funktioniert das recht gut. der code wird 
sicherlich kleiner und die vielen addref/release haben auch nicht die 
performance gesteigert. dafür muß ich hin und wieder sBroker->Free() 
aufrufen was nicht ganz langsam ist weil der cache nicht schlecht 
durchgewühlt wird. für intros ist das jedenfalls genial!


20020818: ein bischen gui


ich glaube, den texturgenerator kann ich auch noch mal neu schreiben. ich
habe jetzt einen tongenerator geschrieben und es scheint alles noch etwas
einfacher sein zu können.

auf alle fälle komme ich jetzt nicht mehr ohne gui weiter, es ist einfach
kein spaß jedesmal neu zu kompilieren. das grundgerüst der guui mit allen
zeichenfunktionen funktioniert jetzt, und auch das wird sehr viel simpler
als alles was ich jemals zuvor geschrieben habe: die fenster sind nicht
einmal hirarchisch, es gibt nur eine liste von rechtecken. das gefällt mir!
mal sehen wie weit ich damit komme, in der theorie ist alles sehr gut.


20020820: richtig gearbeitet


da ich die letzten tage sehr viel in der firma gearbeitet habe genehmige ich
mir heute extremes zuhauseprogrammieren. 

die gui kommt schneller voran als ich das gewohnt bin: nach zwei tagen schon 
text-edit, splitter windows, floating windows, dialogboxen und alles 
drumherum. ist natürlich viel pfusch, aber es funktioniert und auch der pfusch
ist mit  system. das neue prinzip hat funktioniert: die eigentlichen window-
struktur ist eine lineare liste von wegwerf-rechtecken. zusammengehalten wird 
alles von einer einfachen linearen layout-prozedur. sehr, sehr praktisch das!

ganz nebenbei habe ich den desktop mit projekt, dokument und objektverwaltung
designt. kommt auch in der implementierung gut voran: dokumente gehören zu
einem oder mehreren projekten, und zu jedem dokument gehört ein editor. 
editor-spezifische dokumente erzeugen allgemein-verlinkbare objekte. mal
sehen...


20020825: ich habe jetzt eine gui


um mit der gui weiter zu kommen habe ich einen einfachen bitmap-painter
gemacht. dazu brauchte ich slider und buttons und solch ein zeug. es klappt.
der ganze kram ist jetzt sehr viel kompakter als bei den alten guis, man 
kann die elemente sozusagen eng stapeln und zweidimensional anordnen. ist
natürlich etwas unübersichtlicher als vorher, aber der nachteil wird durch
die wesentlich höhere packungsdichte wettgemacht. am ende wird man alle
operatoren mit allen parametern auf einmal sehen und editieren können, und
das ist doch was, oder?

jetzt geht es erstmal weiter mit dem desktop. wenn der jetzt auch noch laden
und speichern kann, dann bin ich fein raus.


20020828: was für ein Blur!


ich habe ryg's konzept für einen blur übernommen: man nehme einen iterativen
box-blur und wende ihn mehrfach an. das ergebniss ist (2*) tri und (3*) ein
gefaketer gauss-blur


20021125: alles ist anders


habe die gui weggeworfen. zwischenzeitlich habe ich mich mit compilerbau 
beschäftigt und auch da mehrere konzepte für die tonne probiert. was im moment
übrig ist ist ein kleiner c to bytecode compiler. der plan ist, eine gui zu
schreiben bei der man nebeneinander den c-source und eine representation des 
sources als operator-baum sieht. wenn man das eine ändert, so ändert sich 
das andere mit. update-probleme werden ignoriert, alles updated immer. das
sollte ich recht schnell zusammenfummeln können, aber zuerst eine neue gui.

habe eine woche urlaub. plan ist bis morgen die gui klassen zu haben und
zwei tage später den editor so wie oben beschrieben, wenn auch nur in der
grobform. danach kommen haufenweise operator, und dann kann es endlich kreativ
losgehen...


20021211: neue meshes


so. nun habe ich eine neue mesh-struktur. ich speichere alles in den edges
und komme auf beiden hälften vor- und rückwärts (das sind 4 pointer pro edge
für connectivity, also volles programm). ich unterscheide zwischen "corners"
und "vertices", wobei jede corner mehrere vertices haben kann damit ich nie
wieder ärger mit wrapping habe. drei routinen, SplitFace(), SplitEdge() und 
SplitCorn() sollen die gesammte arbeit machen, und wenn mein extrude 
funktioniert dann habe ich noch nie so einen kurzen extrude gehabt. jetzt
mache ich noch den subdivide und random select, baue das ganze in die gui
ein und dann weiß ich ob zwei tage arbeit vergebens waren...

was habe ich eigentlich die letzten zwei wochen gemacht? ich kann mich 
erinnern, wie ein idiot gearbeitet zu haben, und der ganze compilier-kram
funktioniert und auch der texturgenerator ist fertig. ich kann direkt in der
operator-ansicht draggen und sehe wie sich der source UND der bytecode ändert.
trotzdem sind zwei wochen eine lange zeit, besonders wenn man jeden tag vor 
dem rechner sitzt und sozialkontakte auf null runterfährt...


<--- -------------------------------------------------------------------- --->